Perfiles de Individualismo en la sociedad chilena

### 2025-09-09 temp.qmd
avances en los resultados

# Resultados {-}

## Apoyo a un Líder Fuerte {-}

En primer lugar,  se procederá a describir los niveles de apoyo a un líder fuerte en Chile.  Se observa que el 44% de la población considera que es bueno o muy bueno contar con un líder fuerte que no tome en cuenta al parlamento y a las elecciones. Este porcentaje representa el valor más bajo entre los países latinoamericanos incluidos en la Encuesta Mundial de Valores, donde solo Chile y Uruguay se encuentran bajo el 50% y se eleva por sobre el 70% en países como México, Guatemala y Ecuador. Sin embargo, también se debe notar una tendencia al alza en el apoyo a un líder fuerte si se comparan los niveles de apoyo actuales con los medidos en olas anteriores, creciendo 12 puntos porcentuales entre 2006 y 2018.

```{r, echo=F, fig.cap= "Apoyo a Líder Fuerte en América (7ma Ola) y en Chile (1996-2018)", fig.pos="H"}

library(patchwork)

wvs <- readRDS("~/Downloads/WVS_Cross-National_Wave_7_Rds_v5_0.rds")

library(tidyverse)
library(labelled)

var_label(wvs$Q235) <- NULL

wvs$B_COUNTRY <- as_factor(wvs$B_COUNTRY)

wvs <- wvs %>% filter(Q235>0) %>%
  mutate(apoyo= ifelse(Q235==1|Q235==2, 1, 0))

p1 <- wvs %>%  
	filter(B_COUNTRY== "Argentina" |
				 B_COUNTRY== "Bolivia"|
				 B_COUNTRY== "Brazil"|
				 B_COUNTRY== "Canada"|
				 B_COUNTRY== "Colombia"|
				 B_COUNTRY== "Chile"|
				 B_COUNTRY== "Ecuador"|
				 B_COUNTRY== "Guatemala"|
				 B_COUNTRY== "Mexico"|
				 B_COUNTRY== "Nicaragua"|
				 B_COUNTRY== "Peru"|
				 B_COUNTRY== "Uruguay"|
				 B_COUNTRY== "United States"|
				 B_COUNTRY== "Venezuela") %>%
  group_by(B_COUNTRY) %>% summarise(apoyo=mean(apoyo)) %>%
  mutate(apoyo=apoyo*100) %>%
  ggplot(aes(x = reorder(B_COUNTRY, -apoyo), y = apoyo)) +
  geom_bar(stat = "identity", fill = "#92c5de") +
  labs(x = "Pais", y = "Apoyo (%)") + 
  geom_text(aes(label = sprintf("%.2f", apoyo)), hjust = 1.25, size = 2.5) +
  coord_flip() +
  theme_classic()

datosl <- readRDS("~/Downloads/WVS_TimeSeries_4_0.rds")

datoscl <- datosl %>% filter(S003==152)

datoscl <- datoscl %>% filter(E114>0) %>%
  mutate(apoyo= ifelse(E114==1|E114==2, 1, 0))

p2 <- datoscl %>% filter(S020!=1990) %>%
	group_by(S020) %>% summarise(apoyo=mean(apoyo)) %>%
  mutate(apoyo=apoyo*100,
         S020= factor(S020, levels= rev(unique(S020)))) %>%
  ggplot(aes(x = as.factor(S020), y = apoyo)) +
  geom_bar(stat = "identity", fill = "#92c5de") +
  labs(x = "Ola", y = "Apoyo (%)") + geom_text(aes(label = sprintf("%.2f", apoyo)), hjust = 1.25, size = 2.5) +
  coord_flip() +
  theme_classic()

p1+p2

```

## Análisis de Clases Latentes {-}

### Análisis Descriptivo {-}

```{r, echo=F, fig.cap= "Distribución indicadores de individualismo (recodificados)", fig.align='center', out.width="100%", fig.pos="H"}

lca1 <- readRDS("ipo/output/lca1")

lca1_probs <- tidy(lca1)

lca1_probs %>% mutate(outcome= case_when(outcome==1 ~ "Nivel Alto",
                                         outcome==2 & variable!="Q27" & variable!="Q257" ~ "Nivel Bajo",
                                         outcome==2 & variable== "Q27" ~ "2",
                                         outcome==2 & variable== "Q257" ~ "2",
                                         outcome==3 & variable== "Q27" ~ "3",
                                         outcome==3 & variable== "Q257" ~ "3",
                                         outcome==4 & variable== "Q27" ~ "Nivel Bajo",
                                         outcome==4 & variable== "Q257" ~ "Nivel Bajo")) %>% ggplot(aes(x= fct_relevel(variable, "Q150",
                                         "Q257",
                                         "Q27",
                                         "Q48",
                                         "Q186",
                                         "Q185",
                                         "Q182",
                                         "Q249",
                                         "Q247",
                                         "Q246",
                                         "Q178",
                                         "Q177",
                                         "Q109"), 
                          y= estimate, fill= (factor(outcome, levels= c("Nivel Bajo",
                                                                         "3",
                                                                         "2",
                                                                         "Nivel Alto"))))) +
  geom_col() +
  coord_flip() +
  labs(x = "Indicadores",
       y = "Proporción",
       fill = "Categoría") +
  scale_x_discrete(labels=c("Libertad/Seguridad",
                                         "Colectiva",
                                         "Relacional",
                                         "Independencia",
                                         "Premarital",
                                         "Divorcio",
                                         "Homosexualidad",
                                         "Género",
                                         "Ingresos",
                                         "Derechos Civiles",
                                         "Evasión",
                                         "Beneficios",
                                         "Competencia")) +
  scale_fill_manual(values = c("#0571b0", "#92c5de", "#f4a582", "#ca0020"),
                    breaks= c("Nivel Alto", "2", "3", "Nivel Bajo")) +
  theme_classic() +
   theme(legend.position = "bottom")

```
\FloatBarrier
Nota. Elaboración propia en base a datos de la Encuesta Mundial de Valores (Haerpfer et al., 2020); Todas las variables son dicotómicas, excepto los indicadores de independencia, interdependencia relacional e interdependencia colectiva, que no se recodificaron y se mantuvieron como variables categóricas de 4 categorías.

En la Figura 3 se presenta la distribución de los indicadores de individualismo para el total de la muestra. Se destaca una alta valoración de la competencia (70%), pero un amplio rechazo al actuar estratégico cuando se trata de mentir para obtener beneficios sociales (63%) o en la evasión en el transporte público (80%). Además, se nota una valoración moderadamente alta de los indicadores de individualismo moral e individualismo expresivo.

Por otro lado, el 83% se siente a cargo de su vida, lo que refleja un alto nivel de independencia. De manera similar, un 84% considera que hacer sentir orgullosos a sus padres es uno de los principales objetivos en sus vidas. Además, un 90% de la población se siente cercana o muy cercana a su país. Estos hallazgos son coherentes con investigaciones previas que sugieren que las autoconcepciones independientes e interdependientes no son contradictorias, sino que muestran niveles igualmente altos en Chile [@benavides2020; @kolstad2009].

Por último, una proporción importante de la población (62%) prioriza la seguridad (en rojo) por encima de la libertad (en azul). Este hallazgo -- que resulta interesante leerlo, además, a la luz de la crisis de seguridad que atraviesa el país actualmente -- podría representar evidencia a favor de que la autonomía no es el valor principal en base al cual las personas se constituyen como individuos en Chile  [@martuccelli2010].

@@

```{r, echo=F, fig.cap= "Modelo de Clases Latentes de Individualismo (4 clases)", fig.align='center', message=FALSE}

lca4 <- readRDS("ipo/output/lca4")

@@

lca_fig <- lca4_probs %>% mutate(outcome= case_when(outcome==1 ~ "Nivel Alto",
                                         outcome==2 & variable!="Q27" & variable!="Q257" ~ "Nivel Bajo",
                                         outcome==2 & variable== "Q27" ~ "2",
                                         outcome==2 & variable== "Q257" ~ "2",
                                         outcome==3 & variable== "Q27" ~ "3",
                                         outcome==3 & variable== "Q257" ~ "3",
                                         outcome==4 & variable== "Q27" ~ "Nivel Bajo",
                                         outcome==4 & variable== "Q257" ~ "Nivel Bajo")) %>% ggplot(aes(x= fct_relevel(variable, "Q150",
                                         "Q257",
                                         "Q27",
                                         "Q48",
                                         "Q186",
                                         "Q185",
                                         "Q182",
                                         "Q249",
                                         "Q247",
                                         "Q246",
                                         "Q178",
                                         "Q177",
                                         "Q109"), 
                          y= estimate, fill= (factor(outcome, levels= c("Nivel Bajo",
                                                                         "3",
                                                                         "2",
                                                                         "Nivel Alto"))))) +
  geom_col() +
  facet_wrap(~class, nrow=2, labeller= labeller(class= clase4)) +
  coord_flip() +
  labs(x = "Indicadores",
       y = "Proporción",
       fill = "Categoría") +
  scale_x_discrete(labels=c("Libertad/Seguridad",
                                         "Colectiva",
                                         "Relacional",
                                         "Independencia",
                                         "Premarital",
                                         "Divorcio",
                                         "Homosexualidad",
                                         "Género",
                                         "Ingresos",
                                         "Derechos Civiles",
                                         "Evasión",
                                         "Beneficios",
                                         "Competencia")) +
  scale_fill_manual(values = c("#0571b0", "#92c5de", "#f4a582", "#ca0020"),
                    breaks= c("Nivel Alto", "2", "3", "Nivel Bajo")) +
  theme_classic() +
   theme(legend.position = "bottom")

@@

```{r nombre, echo=FALSE, fig.cap="Resumen Perfiles de Individualismo", fig.align = 'center', out.width = '100%'}
knitr::include_graphics(path = "images/fig-esferas.png")
```

@@

```{r, echo=F}

@@

```{r, echo= F, results='asis'}

@@

```{r, echo=F, fig.cap="Perfiles de Individualismo por participación política", fig.align = 'center', out.width = '100%', message=FALSE}
datos <- readRDS("ipo/input/Datos/data.rds")

>>>>

@@

```{r fig.align='center', fig.cap="Modelo de Clases Latentes de Individualismo (4 clases)", message=FALSE}
#| eval: false
#| include: false

lca4 <- readRDS("ipo/output/lca4.rds")

@@

lca_fig <- lca4_probs %>% mutate(outcome= case_when(outcome==1 ~ "Nivel Alto",
                                                    outcome==2 & variable!="Q27" & variable!="Q257" ~ "Nivel Bajo",
                                                    outcome==2 & variable== "Q27" ~ "2",
                                                    outcome==2 & variable== "Q257" ~ "2",
                                                    outcome==3 & variable== "Q27" ~ "3",
                                                    outcome==3 & variable== "Q257" ~ "3",
                                                    outcome==4 & variable== "Q27" ~ "Nivel Bajo",
                                                    outcome==4 & variable== "Q257" ~ "Nivel Bajo")) %>% ggplot(aes(x= fct_relevel(variable, "Q150",
                                                                                                                                  "Q257",
                                                                                                                                  "Q27",
                                                                                                                                  "Q48",
                                                                                                                                  "Q186",
                                                                                                                                  "Q185",
                                                                                                                                  "Q182",
                                                                                                                                  "Q249",
                                                                                                                                  "Q247",
                                                                                                                                  "Q246",
                                                                                                                                  "Q178",
                                                                                                                                  "Q177",
                                                                                                                                  "Q109"), 
                                                                                                                   y= estimate, fill= (factor(outcome, levels= c("Nivel Bajo",
                                                                                                                                                                 "3",
                                                                                                                                                                 "2",
                                                                                                                                                                 "Nivel Alto"))))) +
  geom_col() +
  facet_wrap(~class, nrow=2, labeller= labeller(class= clase4)) +
  coord_flip() +
  labs(x = "Indicadores",
       y = "Proporción",
       fill = "Categoría") +
  scale_x_discrete(labels=c("Libertad/Seguridad",
                            "Colectiva",
                            "Relacional",
                            "Independencia",
                            "Premarital",
                            "Divorcio",
                            "Homosexualidad",
                            "Género",
                            "Ingresos",
                            "Derechos Civiles",
                            "Evasión",
                            "Beneficios",
                            "Competencia")) +
  scale_fill_manual(values = c("#0571b0", "#92c5de", "#f4a582", "#ca0020"),
                    breaks= c("Nivel Alto", "2", "3", "Nivel Bajo")) +
  theme_classic() +
  theme(legend.position = "bottom")

@@

```{r nombre, echo=FALSE, fig.cap="Resumen Perfiles de Individualismo", fig.align = 'center', out.width = '100%'}
#| eval: false
#| include: false

knitr::include_graphics(path = "images/fig-esferas.png")
```

@@

```{r, echo=F}
#| eval: false
#| include: false

@@

```{r, echo= F, results='asis'}
#| eval: false
#| include: false

@@

```{r, echo=F, fig.cap="Perfiles de Individualismo por participación política", fig.align = 'center', out.width = '100%', message=FALSE}
#| eval: false
#| include: false

datos <- readRDS("ipo/input/Datos/data.rds")
